NOR M A S
       PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
               Normas en materia de personal




                         V Legislatura




          ESTATUTO DE PERSONAL
  DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
                   (Texto Consolidado)

          Última modificación: 21 de octubre de 2025




Aprobado por la Comisión de Gobierno Interior y Derechos Humanos

       en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 1996

   Publicada en el BOPA núm. 71, de 27 de diciembre de 1996




                        Servicio de Publicaciones
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



                          MODIFICACIONES DEL ESTATUTO DE PERSONAL

•    Modificado en sus artículos 7, 32 y 37 por la Comisión de Gobierno Interior y Derechos
     Humanos, en sesión celebrada el día 24 de marzo de 1999, a propuesta unánime de la Mesa
     de la Cámara (BOPA núm. 318, de 16 de abril de 1999)

•    Modificado en su artículo 57 y suprimidos los artículos 58 a 66 por la Comisión de Gobierno
     Interior y Derechos Humanos, en sesión celebrada el día 12 de febrero de 2003, a propuesta
     de la Mesa de la Cámara (BOPA núm. 494, de 22 de abril de 2003)

•    Resolución de 19 de mayo de 2008 del Ilmo. Sr. Letrado Mayor del Parlamento de Andalucía,
     por la que se delegan las competencias atribuidas al letrado mayor en el artículo 16.1 del
     Estatuto del Personal del Parlamento de Andalucía en el letrado adjunto al letrado mayor
     (BOPA núm. 20, de 23 de mayo de 2008)

•    Modificado en sus artículos 5, 32, 34 y 57, añadido un nuevo artículo 32 bis y una nueva
     disposición final y suprimida la disposición adicional por Acuerdo de la Comisión de Gobierno
     Interior y Peticiones de 2 de mayo de 2013 (BOPA núm. 214, de 3 de mayo de 2013)

•    9-15/AEA-000042, Modificación de determinados artículos del Estatuto de Personal del Parlamento
     de Andalucía1, acordada por la Diputación Permanente en sesión de la Mesa de la de 17 de
     marzo de 2015 (BOPA núm. 637, de 26 de marzo de 2015)

•    Modificado en su artículo 15 por Acuerdo de la Mesa de la Cámara en sesión celebrada el día 16
     de diciembre de 2015 (BOPA núm. 139, de 30 de diciembre de 2015)

•    10-16/AEA-000030, Acuerdo de 20 de abril de 2016, de la Mesa del Parlamento, por el que
     se modifica el apartado 2 del artículo 7 del Estatuto del Personal del Parlamento de Andalucía
     (BOPA núm. 218, de 29 de abril de 2016)

•    10-17/AEA-000023, Acuerdo de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 22 de febrero
     de 2017, por el que se establece la aplicación directa al personal funcionario y eventual
     del permiso de paternidad establecido en el artículo 49.c) del EBEP. Modificación del
     artículo 32 bis.1.d) del Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía (BOPA núm. 412,
     de 27 de febrero de 2017)

•    10-17/AEA-000083, Acuerdo de la Mesa del Parlamento, de 14 de junio de 2017, por el que
     se modifican los artículos 13, 14 y 15 del Estatuto de Personal, así como el Acuerdo de 16
     de julio de 2003, relativo a las normas sobre prolongación de la permanencia en el servicio
     activo una vez cumplida la edad de jubilación (BOPA núm. 488, de 21 de junio de 2017)

•    10-17/AEA-000141, Acuerdo de la Mesa del Parlamento, de 25 de octubre de 2017, relativo
     a las condiciones de trabajo del personal al servicio del Parlamento de Andalucía (BOPA
     núm. 569, de 3 de noviembre de 2017)



    1 Modifica la letra b) del apartado 1 del artículo 32 y la letra i) del apartado 1 del artículo 32 bis



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                   Pág. 2
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



•    10-18/AEA-000168, Acuerdo de la Mesa del Parlamento, de 30 de mayo de 2018, por el que
     se implanta la carrera profesional horizontal para el personal funcionario del Parlamento de
     Andalucía y se aprueba su reglamento (BOPA núm. 714, de 8 de junio de 2018)

•    11-19/AEA-000096, Acuerdo de la Mesa del Parlamento, de 10 de abril de 2019, sobre pro-
     moción interna, provisión de puestos de trabajo, condiciones de trabajo y acción social del
     personal al servicio del Parlamento de Andalucía (BOPA núm. 61, de 15 de abril de 2019)

•    Resolución de revocación de la delegación de las competencias previstas en el artículo 16.1 del
     Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía (BOPA núm. 350, de 18 de junio de 2020)

•    12-23/AEA-000146, Acuerdo de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 4 de octubre
     de 2023, por el que se modifica el Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía (BOPA
     núm. 288, de 10 de octubre de 2023)

•    12-24/AEA-000070, Acuerdo de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 10 de abril de 2024,
     por el que se modifica el Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía (BOPA núm. 418,
     de 23 de abril de 2024)

•    12-25/AEA-000008, Acuerdo de la Mesa de la Diputación Permanente del Parlamento de
     Andalucía, de 29 de enero de 2025, por el que se modifica el Estatuto de Personal del Par-
     lamento de Andalucía (BOPA núm. 611, de 3 de febrero de 2025)

•    12-25/AEA-000015, Acuerdo de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 5 de febrero
     de 2025, por el que se modifica el Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía (BOPA
     núm. 617, de 11 de febrero de 2025)

•    12-25/AEA-000214, Acuerdo de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 15 de octubre
     de 2025, por el que se modifica el Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía (BOPA
     núm. 789, de 21 de octubre de 2025)




Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                          Pág. 3
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



            ÍNDICE SISTEMÁTICO DEL ESTATUTO DE PERSONAL

Título I Del personal al servicio del Parlamento de Andalucía                                             5

 Capítulo I Clases de personal (artículos 1 al 3)                                                         5

 Capítulo II De los funcionarios del Parlamento de Andalucía (artículos 4 y 5)                            6

 Capítulo III Del ingreso y cese (artículos 6 al 15)                                                      7

 Capítulo IV De la provisión de puestos de trabajo (artículos 16 al 20)                                 11

 Capítulo V De las situaciones e incompatibilidades de los funcionarios (artículos 21 al 30)            13

 Capítulo VI De los derechos y deberes de los funcionarios                                              18

   Sección Primera Derechos (artículos 31 al 35)                                                        18

   Sección Segunda Deberes (artículos 36 y 37)                                                          28

  Capítulo VII Del régimen disciplinario (artículos 38 al 51)                                           29



Título II De la representación y participación del personal al servicio del Parlamento de Andalucía
                                                                                                        32

  Capítulo I Del Consejo de Personal (artículos 52 al 54)                                               32

  Capítulo II Derechos y garantías (artículos 55 y 56)                                                  33

  Capítulo III Normas electorales (artículo 57)2                                                        34

  Capítulo IV Participación en la determinación de las condiciones de trabajo (artículos 67 al 70)      35

  Capítulo V Derecho de reunión (artículos 71 al 74)                                                    36



  Disposición Final                                                                                     37




   ² Los artículos 58 al 66 fueron suprimidos por Acuerdo de la Comisión de Gobierno Interior y Derechos
Humanos en sesión celebrada el día de 12 de febrero de 2003 (BOPA núm. 494, de 22 de abril de 2003)



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                 Pág. 4
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
                              (TEXTO CONSOLIDADO)




                                                         TÍTULO I
                             Del personal al servicio del Parlamento de Andalucía




                                                        CAPÍTULO I
                                                  Clases de personal




Artículo 1

   Son funcionarios del Parlamento de Andalucía los que, en virtud de nombramiento legal, se
hallan incorporados a éste con carácter permanente, mediante una relación estatutaria de ser-
vicios profesionales y retribuidos con cargo a su presupuesto.




Artículo 2


   1. La asistencia directa y de confianza a los miembros de la Mesa y a los cargos que en la
misma se determinen corresponderá al personal eventual.
   2. El personal eventual será nombrado y separado por el Presidente del Parlamento a
propuesta del titular del órgano al que se encuentra adscrito. En todo caso cesará de modo
automático cuando cese el titular del órgano al que sirva.
   3. Será de aplicación a este personal el régimen establecido para los funcionarios en el pre-
sente Estatuto, en cuanto no se oponga a la naturaleza de sus funciones. En ningún caso podrán
ocupar puestos de trabajo ni desempeñar funciones propias de los funcionarios del Parlamento.
   4. El Presupuesto de la Cámara determinará las retribuciones que corresponda a este personal.



Artículo 3

   Es personal contratado aquél que se vincula a la Cámara en régimen de derecho laboral.
Dicho personal será contratado por el Presidente, previo acuerdo de Mesa.




Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                      Pág. 5
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



                                                        CAPÍTULO II
                              De los funcionarios del Parlamento de Andalucía




Artículo 4

   Los cuerpos de funcionarios del Parlamento de Andalucía serán los siguientes:
    – Cuerpo de Letrados del Parlamento de Andalucía
    – Cuerpo Técnico del Parlamento de Andalucía.
    – Cuerpo de Oficiales de Gestión del Parlamento Andalucía.
    – Cuerpo de Subalternos del Parlamento de Andalucía.




Artículo 5

    1. Corresponde al Cuerpo de Letrados desempeñar las funciones de asesoramiento jurídico
y técnico a la Mesa de la Cámara, a las Mesas de las Comisiones y a las Ponencias, así como
la redacción, de conformidad con los acuerdos adoptados por dichos órganos, de las resolucio-
nes, informes y dictámenes; la representación y defensa del Parlamento de Andalucía ante los
órganos jurisdiccionales y ante el Tribunal Constitucional; las funciones de estudio propuesta
de nivel superior y, su caso, las funciones de dirección de la Administración parlamentaria que
les fueren encomendadas.
    2. 3Corresponde al Cuerpo Técnico la realización de aquellas tareas profesionales o directi-
vas para cuyo ejercicio se requiera el título universitario de Grado o equivalente que no estén
asignadas a otros funcionarios del Parlamento de Andalucía y, en particular, las funciones de
gestión, estudio y propuesta de carácter administrativo de nivel superior. El Cuerpo Técnico se
compondrá de dos escalas:
    – Escala de Técnicos Superiores.
    – Escala de Técnicos.
    3. Corresponde al Cuerpo de Oficiales de Gestión el desempeño de tareas de tramitación
administrativa y colaboración, preparatorias, complementarias y derivadas de funciones supe-
riores; la atención a secretarías; la asistencia administrativa, la realización de tareas de regis-
tro y archivo; el tratamiento de textos; los trabajos de edición y maquetación, y cualquier otra
semejante o necesaria para el desarrollo de las mismas.
    4. 4Corresponde al Cuerpo de Subalternos el desempeño de las tareas de vigilancia y cus-
todia del interior del Parlamento; la asistencia y auxilio durante las reuniones de los órganos de
la Cámara; telefonía, correspondencia, reproducción, transporte y distribución de documentos;

   ³ Los apartados 2, 3 y 4 fueron modificados por el apartado uno del Acuerdo de la Mesa del Parlamento de
Andalucía, de 4 de octubre de 2023 (BOPA núm. 288, de 10 de octubre de 2023)
   ⁴ El apartado 4 fue modificado por el Acuerdo de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 5 de febrero de 2025
(BOPA núm. 617, de 11 de febrero de 2025)



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                     Pág. 6
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



atención y acompañamiento de personas, guía y asistencia de visitas al Parlamento y colabo-
ración en los actos protocolarios que se organicen en el Parlamento de Andalucía; conducción
de vehículos oficiales; almacenamiento, inventario y distribución de materiales y suministros;
prestación de servicios adecuados a la naturaleza de las funciones del Cuerpo en archivos,
bibliotecas y almacenes; las tareas de apoyo a la transcripción automática de las grabaciones
de las sesiones de órganos parlamentarios que se le encomienden; grabación de datos; las
tareas de apoyo administrativo que se le encomienden, y cualquier otra semejante o necesaria
para el desarrollo de las mismas.


                                                        CAPÍTULO III
                                                  Del ingreso y cese




Artículo 6

    1. La selección de aspirantes para el acceso a la condición de funcionario del Parlamento de
Andalucía se realizará de acuerdo con los principios de mérito y capacidad, con estricto respeto
al principio de igualdad, mediante convocatoria pública y libre, en el Boletín Oficial del Parla-
mento, de los concursos, oposición o concurso-oposición y las prácticas que se establezcan.
    2. Para ser admitido a las pruebas selectivas será necesario:
   a) Poseer la nacionalidad española y ser mayor de edad.
   b) Estar en posesión de la titulación correspondiente o en condiciones de obtenerla en la
fecha en que termine el plazo de presentación de solicitudes.
   c) No hallarse inhabilitado para el ejercicio de las funciones públicas por sentencia firme.
   d) No padecer enfermedad o defecto físico que impida el desempeño de las funciones corres-
pondientes.
   e) Cumplir los requisitos que se establezcan en cada convocatoria.
    3. La Mesa del Parlamento, a propuesta de su Presidente, establecerá las bases y contenidos
mínimos obligatorios de los programas para el acceso a la condición de funcionario, ponderando
la importancia de los méritos y la realización de las pruebas objetivas y prácticas en razón a
los puestos que se deban ocupar.



Artículo 75

  Los Tribunales que enjuicien las pruebas de ingreso serán designados por la Mesa y estarán
constituidos de la siguiente manera:


   ⁵ Artículo modificado por la Comisión de Gobierno Interior y Derechos Humanos, en sesión celebrada el
día 24 de marzo de 1999, a propuesta unánime de la Mesa de la Cámara (BOPA núm. 318, de 16 de
abril de 1999)



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                             Pág. 7
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



   1. Cuando las plazas objeto de la convocatoria correspondan al Cuerpo de Letrados del Par-
lamento de Andalucía, el Tribunal, que estará integrado por siete miembros, será presidido por
el Presidente de la Cámara y formarán además parte del mismo, en todo caso, un miembro de
la Mesa del Parlamento o Diputado Licenciado en Derecho, el Letrado Mayor, un Catedrático de
Universidad y, al menos, un Letrado del Parlamento de Andalucía, que actuará como Secretario.
   2. Para las plazas correspondientes a los restantes cuerpos y escalas, el tribunal de selección
podrá estar presidido por un miembro de la Mesa o, en su defecto, por un letrado o letrada de
la Cámara, y formarán, además, parte de él cuatro funcionarios con nivel de titulación igual o
superior al exigido para el ingreso en el cuerpo o escala de que se trate. En todo caso, uno
de los componentes del tribunal ha de pertenecer al Cuerpo de Letrados del Parlamento de
Andalucía.
   Si la naturaleza de las pruebas así lo exigiera, uno de los funcionarios podrá ser sustituido
por una persona especialista en la materia.6
   3. Para los casos de ausencia, enfermedad o recusación del Presidente y vocales, se nom-
brarán los correspondientes suplentes.
   4. El Tribunal Calificador no podrá actuar sin la asistencia, al menos, de la mitad más uno
de sus miembros.
   5. En cualquier momento, podrá designarse a personas que auxilien a los Tribunales Califi-
cadores en las tareas propias de los mismos.


Artículo 8

    1. El Tribunal propondrá a la Mesa el personal seleccionado que, con la consideración de
funcionario en práctica, será nombrado provisionalmente. Dicho personal tendrá ese carácter
durante un período de seis meses.
    2. Esta etapa de provisionalidad tendrá la consideración de período de prácticas, pudiéndose
exigir el estudio de materias específicamente relacionadas con el puesto que deba ocupar.
    3. Durante este período provisional se podrá, en cualquier momento, acordar el cese de la
prestación de estos servicios por acuerdo motivado de la Mesa a propuesta del Presidente y
con previo informe del Letrado Mayor.
    4. La terminación del servicio antes previsto requerirá un preaviso de dos meses y la grati-
ficación de un mes.
    5. Concluido el período provisional se procederá al nombramiento definitivo adquiriéndose
la condición de funcionario del Parlamento de Andalucía.


Artículo 9

   El personal del Parlamento, cualquiera que sea su clase o categoría, deberá tomar posesión
ante el Letrado Mayor en el plazo de treinta días contados a partir de la fecha en que se le noti-

   ⁶ Apartado modificado por Acuerdo de 20 de abril de 2016, de la Mesa del Parlamento (BOPA núm. 218, de 29
de abril de 2016)



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                 Pág. 8
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



fique su nombramiento. La toma de posesión se acreditará mediante la oportuna certificación,
retrotrayéndose a la fecha de incorporación el comienzo del cómputo de todos los derechos y
obligaciones del interesado.


Artículo 107

    1. El ingreso en el Cuerpo de Letrados se realizará, con ocasión de vacante, mediante con-
vocatoria pública y libre. Para el ingreso será preciso hallarse en posesión del título de Grado
en Derecho o equivalente.
    2. El ingreso en el Cuerpo Técnico se realizará, con ocasión de vacante, mediante convo-
catoria pública y libre. Para el ingreso en el mismo será preciso hallarse en posesión del título
de Grado o equivalente.
    3. El ingreso en el Cuerpo de Oficiales de Gestión se realizará, con ocasión de vacante,
mediante convocatoria pública y libre. Para el ingreso en el mismo será preciso hallarse en
posesión del título de Bachiller, Técnico o equivalente.
    4. El ingreso en el Cuerpo de Subalternos se realizará, con ocasión de vacante, mediante
convocatoria pública y libre. Para el ingreso en el mismo será preciso hallarse en posesión del
título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria o equivalente.


Artículo 11

   1. El Parlamento de Andalucía organizará y, en su caso, patrocinará la asistencia a cursos
de formación o perfeccionamiento de sus funcionarios para facilitar su promoción y la mejora
en la prestación de los servicios.
   2. Podrán concederse permisos para realizar estudios sobre materias directamente relacio-
nadas con la fundación público-parlamentaria, previo informe del superior jerárquico y con la
autorización del Letrado Mayor.
   3. Igualmente, el Parlamento de Andalucía promoverá las condiciones que hagan posible a
sus funcionarios el acceso a la educación y a la cultura.


Artículo 12

  La condición de funcionario del Parlamento de Andalucía se adquiere por el cumplimiento
sucesivo de los siguientes requisitos:
  a) Superación de las pruebas selectivas correspondientes.
  b) Nombramiento que será conferido por la Mesa de la Cámara.
  c) Toma de posesión dentro del plazo de un mes, a partir de la notificación del nombramiento.



   ⁷ Este artículo fue modificado por el apartado dos del Acuerdo de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 4
de octubre de 2023 (BOPA núm. 288, de 10 de octubre de 2023)



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                   Pág. 9
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



Artículo 13

   1. La condición de funcionario del Parlamento de Andalucía se pierde por alguna de las
siguientes causas:
   a) Renuncia que no inhabilitará para nuevo ingreso en la Función Pública.
   b) Pérdida de la nacionalidad española. En caso de recuperarse ésta, podrá solicitarse la
rehabilitación de la condición de funcionario.
   c) Sanción disciplinaria de separación del servicio.
   d) Pena principal o accesoria de inhabilitación absoluta o especial para cargos públicos.
   2. La relación funcionarial cesa también por causa de la jubilación en los términos estable-
cidos en el artículo siguiente.8


Artículo 14 9

   1. La jubilación de los funcionarios podrá ser:
   a) Voluntaria, a solicitud del funcionario o funcionaria.
   b) Forzosa, al cumplir la edad legalmente establecida.
   c) Por la declaración de incapacidad permanente para el ejercicio de las funciones propias
de su cuerpo o escala, o por el reconocimiento de una pensión de incapacidad permanente
absoluta o incapacidad permanente total en relación con el ejercicio de las funciones de su
cuerpo o escala.
   2. Procederá la jubilación voluntaria, a solicitud de la persona interesada, siempre que el
funcionario o funcionaria reúna los requisitos y condiciones establecidos en el régimen de
Seguridad Social que le sea aplicable.
   3. La edad de la jubilación forzosa del personal funcionario incluido en el régimen general
de la Seguridad Social será, en todo caso, la que prevean las normas reguladoras de dicho
régimen para el acceso a la pensión de jubilación en su modalidad contributiva sin coeficiente
reductor por razón de la edad.
   En el caso de extinción de la relación de servicios por jubilación por incapacidad permanente
para el servicio, la persona interesada, una vez desaparecida la causa objetiva que la motivó,
podrá solicitar la rehabilitación de su condición de funcionario, que le será concedida.

Artículo 15 10

  1. A los efectos de este Estatuto, se entiende por promoción interna el acceso desde un
cuerpo o escala de un subgrupo de los establecidos en el Parlamento de Andalucía a otro igual
   ⁸ Apartado modificado por Acuerdo de la Mesa del Parlamento, de 14 de junio de 2017, por el que se modifican
los artículos 13, 14 y 15 del Estatuto de Personal, así como el Acuerdo de 16 de julio de 2003, relativo a las normas
sobre prolongación de la permanencia en el servicio activo una vez cumplida la edad de jubilación (BOPA núm. 488,
de 21 de junio de 2017)
   ⁹ Igual al anterior.
   10
        Artículo modificado por Acuerdo de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 16 de diciembre de 2015, sobre las
condiciones de trabajo del personal al servicio del Parlamento de Andalucía (BOPA núm. 139, de 30 de diciembre de 2015)



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                          Pág. 10
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



o inmediatamente superior al de procedencia. Los funcionarios deberán para ello poseer los
requisitos exigidos para el ingreso; tener una antigüedad de, al menos, dos años de servicio
activo en igual o inferior subgrupo, y superar las correspondientes pruebas selectivas.
   2. El sistema selectivo para realizar la promoción interna será el de concurso-oposición.
   3. En cualquier caso, las pruebas correspondientes a las convocatorias por promoción interna
se celebrarán con carácter previo a las libres, pasando a estas las vacantes que no se cubran.
   4. Todas las plazas vacantes que vayan a ser convocadas para su cobertura se recogerán
en la oferta pública de empleo del Parlamento de Andalucía, con especificación de las plazas
convocadas en turno libre y en turno de promoción interna.
   5. Siempre que el número total de plazas propuestas en la oferta pública de empleo sea
superior a tres, se reservará un porcentaje entre el 25% y el 50% para el turno de promoción
interna. En los supuestos en los que el número de plazas contenidas en la oferta pública de
empleo sea inferior a cuatro, la Mesa de la Cámara determinará el número de aquellas que
pueden ser cubiertas por turno libre o por promoción interna, previa negociación con los repre-
sentantes del personal.


Artículo 15 bis 11

   En cada oferta pública de empleo del Parlamento de Andalucía se reservará al menos un por-
centaje suficiente para conseguir el objetivo de cubrir el 4% del total del personal a su servicio con
personas con discapacidad, considerando como tales las definidas en el apartado 2 del artículo 4
del texto refundido de la Ley general de derechos de las personas con discapacidad y de su
inclusión social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, siempre
que superen los procesos selectivos y acrediten su discapacidad y la compatibilidad con el des-
empeño de las tareas. De las plazas destinadas a ser cubiertas por personas con discapacidad se
podrá reservar un porcentaje específico destinado para personas que acrediten discapacidad
intelectual o discapacidad derivada de trastornos del espectro autista.
   Los procesos selectivos para las plazas reservadas a personas con discapacidad se podrán
realizar conjuntamente con las incluidas en el turno general o en convocatorias específicas.
Las que se reserven para personas que acrediten discapacidad intelectual o discapacidad deri-
vada de trastornos del espectro autista necesariamente se realizarán por procesos separados
y especiales para cada uno de los dos tipos de discapacidad. En ningún caso las plazas que
quedaran vacantes se acumularán al turno general, sino que se reiterará su convocatoria hasta
su cobertura.




   11
        Artículo modificado por el Acuerdo de la Mesa de la Cámara, de 5 de febrero de 2020, por el que se incrementa
el porcentaje de plazas reservadas a personas con discapacidad (BOPA núm. 263, de 11 de febrero de 2020)



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                         Pág. 11
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



                                                        CAPÍTULO IV
                                      De la provisión de puestos de trabajo



Artículo 16

   1. La adscripción al puesto de trabajo concreto, según los casos, se realizara por la Mesa o
el Letrado Mayor. La movilidad del personal al servicio del Parlamento entre puestos de trabajo
que tengan asignadas análogas funciones e idénticas retribuciones, y que no sean puestos
directivos, será competencia del Letrado Mayor de la Cámara.12

   2. El Letrado Mayor podrá acumular en un funcionario el desarrollo de dos o más puestos
de trabajo de los contemplados en la plantilla orgánica, cuando el volumen y naturaleza del
trabajo a desarrollar en las mismas lo permita, sin que ello origine derecho económico alguno.


Artículo 17 13

    1. En la relación de puestos de trabajo se determinarán los puestos que podrán cubrirse por
el procedimiento de libre designación.
    2. El nombramiento de las personas titulares de las jefaturas de servicio se realizará por la
Mesa del Parlamento de Andalucía, a propuesta del letrado o letrada mayor, con arreglo a los
principios de mérito y capacidad.
    3. Los nombramientos de rango inferior se realizarán por la Mesa, a propuesta del letrado o
letrada mayor, previo informe de la Jefatura del Servicio, con arreglo a los principios de mérito
y capacidad.
    4. El personal funcionario nombrado para puestos de libre designación podrá ser cesado con
carácter discrecional por la Mesa de la Cámara.


Artículo 18

   1. Los funcionarios están obligados a desempeñar el puesto o tareas que en cada caso se
les asignen. El desempeño de un puesto o función no será excusa para el desempeño adicional
de otras tareas que temporalmente puedan encomendárseles, siempre que éstas se encuentren
dentro de las propias de su cuerpo.
   2. Previa designación por la Mesa, a propuesta del Letrado Mayor, los funcionarios podrán
desempeñar interinamente puestos de trabajo de igual o superior categoría a aquella que se
   12
        Por Resolución, de 19 de mayo de 2008, del Letrado Mayor la competencia establecida en este apartado fue
delegada en el Letrado Adjunto al Letrado Mayor (BOPA 20, de 23 de mayo de 2008). Dicha delegación fue revocada
mediante la Resolución, de 16 de junio de 2020, del Letrado Mayor de revocación de la delegación de las competencias
previstas en el artículo 16.1 del Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía (BOPA 350, de 18 de junio de 2020)
   13
        Este artículo fue modificado por el apartado tres del Acuerdo de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 4 de
octubre de 2023 (BOPA núm. 288, de 10 de octubre de 2023)



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                         Pág. 12
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



le hubiere asignado. En este último supuesto, deberán reunir los requisitos y titulación exigidas
para ello, percibiendo las retribuciones propias del puesto que desempeñaren interinamente.


Artículo 19

   1. El Letrado Mayor elevará anualmente a la Mesa de la Cámara, para su aprobación, el
proyecto de plantilla de los servicios del Parlamento de Andalucía.
   2. Esta plantilla contendrá:
   a) Relación de puestos de trabajo y si los mismos son de libre designación.
   b) Adscripción al cuerpo y categoría que corresponda.
   c) Funciones correspondientes a cada puesto de trabajo.


Artículo 20

   Existirá un Registro Administrativo de Personal, en el que se abrirá a todos los funcionarios
un expediente personal, en el que se harán constar sus circunstancias personales y cuantos
actos administrativos se dicten en relación con los mismos.



                                                        CAPÍTULO V
                       De las situaciones e incompatibilidades de los funcionarios



Artículo 2114

  Los funcionarios del Parlamento de Andalucía pueden hallarse en alguna de las situaciones
administrativas siguientes:
   a) Servicio activo.
   b) Servicios especiales.
   c) Servicio en otras administraciones públicas.
   d) Excedencia.
   e) Expectativa de destino.
   f) Suspensión de funciones.


Artículo 22

  1. Los funcionarios se hallarán en situación de servicio activo:
   a) Cuando ocupen plaza correspondiente a la plantilla orgánica del Parlamento de Andalucía.
   b) Cuando se hallen pendientes de adscripción a un puesto de trabajo concreto por cese
en el anterior como consecuencia de una reordenación de servicios.

   14
        Artículo modificado por el apartado uno del acuerdo primero de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 10
de abril de 2024



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                     Pág. 13
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



    c) Cuando se les confiera una comisión de servicio de carácter temporal en organismos
 internacionales, programa de cooperación internacional o en cualquiera de las Administraciones
 u organismos públicos para realizar una actividad o misión durante un plazo máximo de seis
 meses, prorrogables por otros seis.
    2. Los funcionarios en situación de servicio activo tendrán todos los derechos, deberes y
responsabilidades inherentes a su condición.


Artículo 23

    1. Los funcionarios se hallarán en situación de servicios especiales:
    a) Cuando sean autorizados para realizar una misión por período determinado superior a
seis meses en organismos internacionales, gobiernos o entidades públicas extranjeras o en
programas de cooperación internacional.
    b) Cuando adquieran la condición de funcionarios al servicio de organizaciones internacio-
nales o de carácter supranacional.
    c) Cuando sean nombrados miembros del Gobierno o de los órganos de gobierno de las
Comunidades Autónoma o altos cargos de los mismos, que no deban ser provistos necesaria-
mente por funcionarios públicos.
    d) Cuando sean elegidos por las Cortes Generales para formar parte de los órganos cons-
titucionales u otras cuya elección corresponda a las Cámaras.
    e) Cuando sean adscritos a los servicios del Tribunal Constitucional, del Defensor del Pueblo
estatal o de órganos similares de otras Comunidades Autónomas.
    f) Cuando accedan a la condición de Diputado o Senador de las Cortes Generales.
    g) Cuando accedan a la condición de miembros de los Parlamentos de las Comunidades
Autónomas, si perciben retribuciones periódicas por el desempeño de la función. Cuando no
perciban dichas retribuciones, podrán optar entre permanecer en la situación de servicio activo
o pasar a la de servicios especiales, sin perjuicio de la normativa que dicten las Comunidades
Autónomas sobre incompatibilidades de los miembros de las Asambleas Legislativas.
    h) Cuando desempeñen cargos electivos retribuidos y de dedicación exclusiva en las Cor-
poraciones locales.
    i) Cuando presten servicio en los Gabinetes de la Presidencia del Gobierno, de los Ministros
y de los Secretarios de Estado.
    j) Cuando presten servicio en los Gabinetes de la Presidencia de los Consejos de Gobierno
de las Comunidades Autónomas o de sus respectivas Consejerías.
    k) Cuando presten servicios en el Gabinete de la Presidencia del Parlamento, y no opten por
permanecer en la situación de servicio activo.
    l) Cuando sean nombrados para cualquier cargo de carácter político o de confianza del que
se derive incompatibilidad para ejercer la Función Pública.
    ll) Cuando cumplan el servicio militar o prestación sustitutoria equivalente.
    2. A los funcionarios en situación de servicios especiales se les computará el tiempo que
permanezcan en tal situación a efectos de ascensos, trienios y de derechos pasivos y tendrán




Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                      Pág. 14
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



derecho a la reserva de la plaza presupuestaria. En todos los casos recibirán las retribuciones del
puesto o cargo efectivo que desempeñen y no las correspondan como funcionarios.
   3. Los Diputados, Senadores y miembros de Asambleas Legislativas de las Comunidades
Autónomas que pierdan dicha condición por disolución de las correspondientes Cámaras o
terminación del mandato de las mismas podrán permanecer en la situación de servicios espe-
ciales, hasta nueva constitución.
   4. En los restantes supuestos, los funcionarios en situación de servicios especiales deberán
reincorporarse al servicio activo en su plaza de origen dentro de los treinta días siguientes al
cese en el cargo para el que hubieran sido elegidos o designados en los servicios a los que
hubieran sido adscritos al licenciamiento del servicio militar o de la prestación sustitutiva del
mismo.
   De no hacerlo así, serán declarados en situación de excedencia forzosa a partir del día
siguiente a aquel en que hubiera concluido el mencionado plazo.


Artículo 23 bis15

   1. El personal funcionario de carrera del Parlamento de Andalucía será declarado en la situa-
ción de servicio en otras administraciones públicas cuando por los procedimientos de provisión
de puestos de trabajo de concurso o libre designación obtenga destino en una administración
pública distinta. Se mantendrá en esa situación en el caso de que por disposición legal de la
administración a la que acceda se integre como personal propio de esta.
   2. El personal funcionario de carrera en la situación de servicio en otras administraciones
públicas, mientras se mantenga en esta situación, se rige por la legislación de la administración
en la que esté destinado de forma efectiva, pero conserva su condición de personal funcionario
de carrera del Parlamento de Andalucía y el derecho a participar en las convocatorias para la
provisión de puestos de trabajo que se efectúen por esta última. A estos efectos, el tiempo de
servicio en la administración pública en la que esté destinado se le computará como de servicio
activo en su cuerpo, escala y especialidad en el Parlamento de Andalucía.
   3. El personal funcionario de carrera que reingrese al servicio activo en la Administración
parlamentaria procedente de la situación de servicio en otras administraciones públicas obten-
drá en el Parlamento de Andalucía el reconocimiento profesional de los progresos alcanzados
en el sistema de carrera profesional mientras haya permanecido en dicha situación, así como
los efectos correspondientes sobre su posición retributiva. El citado reconocimiento será llevado
a cabo por la Administración parlamentaria directamente, o bien, en su caso, conforme al pro-
cedimiento previsto en los convenios y demás instrumentos de colaboración que el Parlamento
de Andalucía suscriba a tal fin con otras administraciones públicas o instituciones.


Artículo 24

   La excedencia podrá ser voluntaria o forzosa.
   15
        Artículo introducido por el apartado dos del acuerdo primero de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 10
de abril de 2024



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                      Pág. 15
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



Artículo 25

    1. Procederá declarar la excedencia voluntaria, a petición del funcionario, en los siguientes
casos:
    a) Para pasar a la situación de servicio activo en otro cuerpo o escala de cualquiera de las
Administraciones Públicas o prestar servicios en organismos o entidades del sector público y
no les corresponda quedar en otra situación.
    b) Los funcionarios de carrera tendrán derecho a un período de excedencia de duración no
superior a tres años para atender al cuidado de cada hijo, tanto cuando lo sea por naturaleza
como por adopción, o de cada menor sujeto a guarda con fines de adopción o acogimiento
permanente, a contar desde la fecha de nacimiento o, en su caso, de la resolución judicial o
administrativa.
    También tendrán derecho a un período de excedencia de duración no superior a tres años,
para atender al cuidado de un familiar que se encuentre a su cargo, hasta el segundo grado
inclusive de consanguinidad o afinidad que por razones de edad, accidente, enfermedad o
discapacidad no pueda valerse por sí mismo y no desempeñe actividad retribuida.
    El período de excedencia será único por cada sujeto causante. Cuando un nuevo sujeto
causante diera origen a una nueva excedencia, el inicio del período de la misma pondrá fin al
que se viniera disfrutando.
    En el caso de que dos funcionarios generasen el derecho a disfrutarla por el mismo sujeto
causante, la Administración podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones justificadas rela-
cionadas con el funcionamiento de los servicios.
    El tiempo de permanencia en esta situación será computable a efectos de trienios, carrera y
derechos en el régimen de Seguridad Social que sea de aplicación. El puesto de trabajo des-
empeñado se reservará, al menos, durante dos años. Transcurrido este periodo, dicha reserva
lo será a un puesto en la misma localidad y de igual retribución.
    Los funcionarios en esta situación podrán participar en los cursos de formación que convoque
la Administración.16
    c) Podrá concederse igualmente la excedencia voluntaria a los funcionarios cuando lo soliciten
por interés particular y no se oponga a la buena marcha del servicio.
    2. 17 La situación prevista en la letra c) del apartado anterior no podrá ser declarada hasta que
se hayan prestado servicios efectivos en cualquiera de las administraciones públicas durante un
periodo mínimo de dos años inmediatamente anteriores, y habrá de permanecerse en ella durante
un periodo mínimo de un año. Este derecho solo puede ser ejercitado otra vez por la misma per-
sona si han transcurrido dos años de servicios efectivos desde el final de la anterior excedencia.
    Podrá concederse la excedencia voluntaria por agrupación familiar, aun cuando no se cumpla
el requisito de haber prestado servicios efectivos previsto en el párrafo anterior, a los funcionarios
cuyo cónyuge o pareja de hecho resida en otra localidad por haber obtenido y estar desempe-
   16
        Letra modificada por Acuerdo de la Mesa del Parlamento, de 25 de octubre de 2017, relativo a las condiciones
de trabajo del personal al servicio del Parlamento de Andalucía (BOPA núm. 569, de 3 de noviembre de 2017)
   17
        Apartado modificado por el apartado tres del acuerdo primero de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 10
de abril de 2024, por el que se modifica el Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                        Pág. 16
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



ñando un puesto de trabajo de carácter definitivo como funcionario de carrera o como laboral
fijo en cualquiera de las administraciones públicas, en los organismos públicos y entidades de
Derecho público dependientes o vinculados a aquellas, en los órganos constitucionales o del
Poder Judicial y en los órganos similares de las comunidades autónomas, así como en la Unión
Europea o en organizaciones internacionales.
    3. Los funcionarios en situación de excedencia voluntaria no devengarán derechos econó-
micos ni les será computado a ningún efecto el tiempo de permanencia en tal situación.
    4. No podrá declararse en situación de excedencia voluntaria a los funcionarios a los que
se esté instruyendo expediente disciplinario ni a los que no hubieran cumplido la sanción que
anteriormente les hubiere sido impuesta.



Artículo 25 bis.18

    Las funcionarias víctimas de violencia de género, para hacer efectiva su protección o su
derecho a la asistencia social integral, tendrán derecho a solicitar la situación de excedencia sin
necesidad de haber prestado un tiempo mínimo de servicios previos y sin que les sea exigible
plazo de permanencia.
    Esta excedencia tendrá una duración máxima inicial de seis meses, durante los cuales las
funcionarias en esta situación tendrán derecho a la reserva del puesto de trabajo que desempe-
ñaren. Dicho periodo será computable a efectos de antigüedad, carrera y derechos del régimen
de seguridad social que sea de aplicación.
    Cuando las actuaciones judiciales lo exigieran, se podrá prorrogar esta situación por perio-
dos de tres meses, hasta un máximo total de duración de la excedencia de dieciocho, con
idénticos efectos a los señalados anteriormente, a fin de garantizar la efectividad del derecho
de protección de la víctima.
    Durante los dos primeros meses de esta excedencia, la funcionaria tendrá derecho a perci-
bir las retribuciones íntegras y, en su caso, las prestaciones familiares por hijo o hija a cargo.



Artículo 26

   1. Serán declarados en situación de excedencia forzosa:
   a) Los funcionarios que, habiendo cesado en la situación de servicios especiales, no se
incorporen al servicio activo en su plaza de origen en el plazo señalado en el artículo 23.4.
   b) Los funcionarios que, ejerciendo una actividad declarada incompatible, no renuncien a ella.
   2. A los funcionarios en situación de excedencia forzosa les será aplicable lo dispuesto en
el artículo 25.3.



   18
        Artículo introducido por el apartado cuatro del acuerdo primero de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de
10 de abril de 2024



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                      Pág. 17
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



Artículo 27

    1. Los funcionarios se hallan en la situación de expectativa de destino en los casos en que
sea imposible obtener el reingreso al servicio activo cuando el funcionario cese en las situacio-
nes de excedencia voluntaria o suspensión firme.
    2. Quienes se encuentren en dicha situación tendrán derecho a percibir sus retribuciones
básicas y el complemento familiar, así como el abono del tiempo que permanezcan en dicha
situación a efectos pasivos y de antigüedad, y estarán a disposición del Parlamento de Andalucía
para el desempeño de funciones de suplencia o sustitución propias del cuerpo a que pertenezcan.


Artículo 28

   1. El funcionario declarado en la situación de suspenso quedará privado temporalmente del
ejercicio de sus funciones y de los derechos inherentes a su condición. La suspensión puede ser
provisional o firme.
   2. La suspensión provisional podrá acordarse, preventivamente, durante la tramitación de un
procedimiento criminal o expediente disciplinario que se instruya al funcionario.
   3. El tiempo de suspensión provisional como consecuencia de expediente disciplinario no podrá
exceder de seis meses, salvo en caso de paralización del procedimiento imputable al interesado.
Durante el mismo, el funcionario sólo tendrá derecho a percibir las retribuciones básicas y el com-
plemento familiar que le corresponda.
   4. Si el funcionario resultase absuelto en el procedimiento criminal o expediente disciplinario, o
si la sanción que se le impusiera fuese inferior a la suspensión, el tiempo de duración de ésta se
le computará como servicio activo debiendo reincorporarse inmediatamente a su puesto de trabajo,
con reconocimiento de todos los derechos económicos y demás que procedan desde la fecha en
que produjo efectos la suspensión.
   5. La suspensión tendrá carácter firme cuando se imponga en virtud de condena criminal o
sanción disciplinaria. Su duración no podrá exceder de seis años, siendo de abono al efecto el
período de permanencia del funcionario en la situación de suspensión provisional.


Artículo 2919

  El reingreso en el servicio activo de quienes tengan reservada su plaza se verificará con ocasión
de vacante respetando el siguiente orden de prelación:
   1. Suspensos.
   2. Funcionarios en servicio en otras administraciones públicas.
   3. Excedentes voluntarios.
   4. Excedentes forzosos.


   19
        Artículo modificado por el apartado cinco del acuerdo primero de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 10
de abril de 2024, por el que se modifica el Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                       Pág. 18
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



Artículo 30

   La condición de funcionario en activo del Parlamento, cualquiera que sea su clase o cate-
goría, es incompatible con el ejercicio de cualquier otro trabajo o profesión, tanto público como
privado, por cuenta propia o ajena, salvo la administración de su patrimonio.




                                                        CAPÍTULO VI
                                De los derechos y deberes de los funcionarios


                                                    Sección Primera
                                                          Derechos



Artículo 31

   Los funcionarios del Parlamento de Andalucía en servicio activo tendrán los siguientes derechos:
   a) A desempeñar alguno de los puestos de trabajo que correspondan a su cuerpo y cate-
goría. Los funcionarios sólo podrán ser privados de su condición por sanción disciplinaria de
separación del servicio.
   b) A percibir las retribuciones que les correspondan.
   c) A la dignidad personal y profesional.
   d) A la carrera administrativa entendida como ascenso y promoción, conforme a lo dispuesto
en el presente Estatuto.
   e) A vacaciones y licencias en los términos previstos en el presente Estatuto.
   f) A una adecuada protección social, en los términos que acuerde la Mesa.
   g) Los restantes previstos en el presente Estatuto.


Artículo 32. Vacaciones, permisos y licencias.20

    1. Vacaciones:
    a) El personal al servicio del Parlamento de Andalucía tendrá derecho a disfrutar como mínimo,
durante cada año natural, de unas vacaciones retribuidas de veintidós días hábiles, o de los
días que correspondan proporcionalmente si el tiempo de servicio durante el año fue menor.
    En el supuesto de haber completado los años de servicio activo en la Administración que se espe-
cifican a continuación, se tendrá derecho al disfrute de los siguientes días de vacaciones anuales:
    – Quince años de servicio: veintitrés días hábiles.
    – Veinte años de servicio: veinticuatro días hábiles.
    – Veinticinco años de servicio: veinticinco días hábiles.
    – Treinta o más años de servicio: veintiséis días hábiles.
    Este derecho se hará efectivo a partir del año natural siguiente al cumplimiento de la antigüedad referida.
   20
        Artículo modificado por Acuerdo de la Comisión de Gobierno Interior y Peticiones en sesión celebrada el día 2
de mayo de 2013 (BOPA núm. 214, de 3 de mayo de 2013)



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                         Pág. 19
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



   b) 21De conformidad con la planificación efectuada por cada servicio, las vacaciones podrán
fraccionarse por días y deberán disfrutarse dentro del año natural en que se hubiesen deven-
gado, preferentemente durante los meses de enero y agosto. Fuera del periodo establecido se
podrán disfrutar en otro mes, por causa justificada, con autorización del letrado o letrada mayor.
    El periodo de vacaciones anuales retribuidas no puede ser sustituido por una cuantía eco-
nómica. En los casos de renuncia voluntaria deberá garantizarse en todo caso el disfrute de
las vacaciones devengadas.
    Sin perjuicio de lo anterior, en los casos de conclusión de la relación de servicios del personal
por causas ajenas a su voluntad, este tendrá derecho a solicitar el abono de una compensación
económica por las vacaciones devengadas y no disfrutadas. En particular, en los casos de
jubilación por incapacidad permanente o por fallecimiento, este derecho corresponderá hasta
un máximo de dieciocho meses.
    c) 22En el supuesto de que el periodo de vacaciones coincida con una incapacidad temporal
derivada de contingencias profesionales o comunes, con una incapacidad temporal derivada
de embarazo o con alguno de los permisos previstos en las letras a), b), d) y e) del artículo 32
bis que imposibilite al personal disfrutarlas, total o parcialmente, durante el año natural a que
corresponda, podrá hacerlo en el momento de la reincorporación de la baja o de los permisos
citados y siempre que no hayan transcurrido más de dieciocho meses contados a partir del final
del año en que se hayan devengado.
    2. Permisos:
    a) 23Por fallecimiento, hospitalización, accidente o enfermedad graves del cónyuge, pareja
de hecho o parientes hasta el primer grado por consanguinidad o afinidad, incluido el familiar
consanguíneo de la pareja de hecho, así como de cualquier otra persona distinta de las ante-
riores que conviva con el personal en el mismo domicilio y que requiera el cuidado efectivo de
aquella, corresponderán cinco días hábiles. Cuando las personas afectadas fueran familiares
dentro del segundo grado de consanguinidad o afinidad, el permiso será de cuatro días hábiles.
Los permisos relativos a fallecimiento y enfermedad podrán ser ampliados en casos excep-
cionales previa justificación de necesidad de mayor tiempo para atender tales circunstancias.
    En caso de intervención quirúrgica de alguna de las personas antes referidas, siempre que
el correspondiente facultativo o facultativa haya prescrito reposo, el personal al servicio del Par-
lamento de Andalucía tendrá derecho a una licencia cuya duración máxima no podrá superar
las establecidas en el párrafo anterior.
    b) Por traslado de domicilio habitual, un día hábil.
    c) Para realizar funciones sindicales, de formación sindical o de representación de personal,
el permiso será reglamentado por la Mesa del Parlamento, con informe del letrado mayor.


   21
        Letra modificada, en su redacción vigente, por el apartado seis del acuerdo primero de la Mesa del Parlamento
de Andalucía, de 10 de abril de 2024, por el que se modifica el Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía
   22
        Letra modificada por el apartado siete del acuerdo primero de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 10
de abril de 2024, por el que se modifica el Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía
   23
        Letra modificada, en su redacción vigente, por el apartado ocho del acuerdo primero de la Mesa del Parlamento
de Andalucía, de 10 de abril de 2024, por el que se modifica el Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                         Pág. 20
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



   d) Por exámenes finales y demás pruebas definitivas de aptitud y evaluación en centros
oficiales, sólo y exclusivamente durante los días de su celebración, con la presentación de la
correspondiente certificación acreditativa.
    e) Para la realización de exámenes prenatales y técnicas de preparación al parto que deban
realizarse dentro de la jornada de trabajo, por el tiempo indispensable.
    f) Por el tiempo indispensable para el cumplimiento de un deber inexcusable de carácter público.
    g) Por asuntos particulares, siete días hábiles. Se concederán dos días adicionales al perso-
nal que cumpla el sexto trienio, incrementándose en un día adicional por cada trienio cumplido
a partir del octavo.
    Los días de permiso por asuntos particulares no son acumulables en ningún caso a las
vacaciones anuales, y su concesión está sujeta a las necesidades del servicio.24
    h) El personal a quien falte menos de cinco años para cumplir la edad de jubilación podrá
obtener, a su solicitud, la reducción de un tercio o de la mitad de su jornada, y percibirá respec-
tivamente el 80% o el 60% de la totalidad de sus retribuciones, siempre que las necesidades
del servicio lo permitan. Dicha reducción de jornada podrá ser solicitada y obtenida, de manera
temporal, por aquellos funcionarios que la precisen en procesos de recuperación por razón de
enfermedad, siempre que las necesidades del servicio lo permitan.
    i) Cuando en un año natural alguna o algunas de las fiestas laborales de ámbito nacional
no sustituibles por las comunidades autónomas, de la Comunidad Autónoma de Andalucía o
de ámbito local de la ciudad de Sevilla, de carácter retribuido y no recuperable, coincida con
un sábado, se añadirá un día de permiso para ese año por cada una de las fiestas en las que
se dé tal circunstancia. Se computarán como máximo dos días de permiso para dicho año por
este concepto. Estos días de permiso podrán acumularse a las vacaciones anuales y, en todo lo
demás, se disfrutarán en los mismos términos previstos para los días de asuntos particulares.25
    3. Licencias:
    a) Por enfermedad, debidamente justificada, que impida el normal desarrollo de la función,
por todo el tiempo que dure la situación de incapacidad temporal, con plenitud de derechos
económicos. Así, la Administración del Parlamento de Andalucía abonará al personal funcio-
nario, durante este periodo, la diferencia entre la prestación económica que reciba del régimen
de Seguridad Social a que estuviese acogido y las retribuciones que le hubieren correspondido
de no encontrarse en la citada situación.
    b) Por enfermedad infectocontagiosa de hijos menores de nueve años o discapacitados de
cualquier edad que convivan con el progenitor, siempre que se justifique la necesidad de aten-
ción especial por falta de autonomía personal, tres días. Este permiso solo podrá ser concedido
si se aporta acreditación médica en la que conste expresamente la patología sufrida y que se
trata de una enfermedad infectocontagiosa.26
   24
        Letra modificada por el Acuerdo de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 16 de diciembre de 2015, sobre las
condiciones de trabajo del personal al servicio del Parlamento de Andalucía (BOPA núm. 139, de 30 de diciembre de 2015)

   25
        Letra introducida por el Acuerdo de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 15 de octubre de 2025 (BOPA
núm. 789, de 21 de octubre de 2025)
   26
        Letra modificada por Acuerdo de la Mesa del Parlamento, de 25 de octubre de 2017, relativo a las condiciones
de trabajo del personal al servicio del Parlamento de Andalucía (BOPA núm. 569, de 3 de noviembre de 2017)



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                          Pág. 21
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



   c) 27Por matrimonio o inscripción en registro o constitución formalizada por documento público
de pareja de hecho, se otorgará una licencia de quince días naturales ininterrumpidos.
   d) Por participar como candidatos en campañas electorales, durante el tiempo que duren
estas, con plenitud de derechos económicos. Esta licencia no podrá acumularse, en ningún
caso, a las vacaciones anuales.
   e) Por asuntos propios, sin retribución alguna. Su duración acumulada no podrá, en ningún
caso, exceder de tres meses cada dos años. La concesión de esta licencia está sujeta a las
necesidades del servicio.
   f) Los funcionarios y laborales que acrediten su colaboración con alguna ONG debidamente
inscrita en el registro correspondiente podrán disfrutar de una licencia no retribuida de hasta
seis meses de duración.
   g) Para la realización de los actos preparatorios de la donación de órganos o tejidos se otor-
gará licencia por el tiempo indispensable, siempre que deban tener lugar dentro de la jornada
de trabajo.28
   4. La concesión de las vacaciones, de los permisos y de las licencias corresponde al letrado
mayor, de conformidad con lo establecido en el presente Estatuto.


Artículo 32 bis. Permisos por motivos de conciliación de la vida personal, familiar y laboral y
por razón de violencia de género.29

   1. Para facilitar la conciliación de la vida personal, familiar y laboral, se concederán los
siguientes permisos:
   a) 30El permiso por nacimiento para la madre biológica tendrá una duración de veinte sema-
nas, de las cuales las seis semanas inmediatamente posteriores al parto serán en todo caso
de descanso obligatorio e ininterrumpidas. Las semanas restantes se disfrutarán de forma
acumulada o interrumpida dentro de los doce meses siguientes al parto. En el caso de disfrute
interrumpido se requerirá, para cada periodo de disfrute, un preaviso de al menos quince días,
y se realizará por semanas completas.
   Este permiso se ampliará en dos semanas más en el supuesto de discapacidad del hijo o
hija, y por cada hijo o hija a partir del segundo en los supuestos de parto múltiple, a razón de
una para cada uno de los progenitores. En caso de que no exista más progenitora que la madre
biológica, esta disfrutará dicha ampliación del permiso en su totalidad.
   No obstante, en caso de fallecimiento de la madre, el otro progenitor podrá hacer uso de la
totalidad o, en su caso, de la parte que reste de permiso.
   27
        Letra modificada por el apartado nueve del acuerdo primero de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 10 de
abril de 2024, por el que se modifica el Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía
   28
        Letra introducida por el Acuerdo de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 15 de octubre de 2025
(BOPA núm. 789, de 21 de octubre de 2025)
   29
        Artículo añadido por Acuerdo de la Comisión de Gobierno Interior y Peticiones en sesión celebrada el día 2 de
mayo de 2013 (BOPA núm. 214, de 3 de mayo de 2013)
   30
        Letra modificada por el apartado diez del acuerdo primero de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 10 de
abril de 2024, por el que se modifica el Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                         Pág. 22
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



   En el caso de que ambos progenitores trabajen, transcurridas las seis primeras semanas de
descanso obligatorio, podrá distribuirse entre ellos el periodo de disfrute de este permiso de manera
interrumpida según su voluntad, y ejercitarlo desde la finalización del descanso obligatorio pos-
terior al parto hasta que el hijo o la hija cumpla doce meses. En el caso de disfrute interrumpido
se requerirá, para cada periodo de disfrute, un preaviso de al menos quince días, y se realizará
por semanas completas.
   En los casos de parto prematuro y en aquellos en que, por cualquier otra causa, el neonato
o neonata deba permanecer hospitalizado a continuación del parto, este permiso se ampliará
en tantos días como aquel se encuentre hospitalizado, con un máximo de trece semanas adi-
cionales. En el supuesto de fallecimiento del hijo o hija, el periodo de duración del permiso no
se verá reducido, salvo que, una vez finalizadas las seis semanas de descanso obligatorio, se
solicite la reincorporación al puesto de trabajo.
   Durante el disfrute de este permiso se podrá participar en los cursos de formación que con-
voque la Administración.
   A efectos de lo dispuesto en este apartado, el término de “madre biológica” incluye también
a las personas trans gestantes.
   b) 31El permiso por adopción, por guarda con fines de adopción o por acogimiento, tanto tem-
poral como permanente, tendrá una duración de veinte semanas, de las cuales seis semanas
deberán disfrutarse a jornada completa de forma obligatoria e ininterrumpida inmediatamente
después de la resolución judicial por la que se constituye la adopción, o bien de la decisión
administrativa de guarda con fines de adopción o de acogimiento. Las semanas restantes se dis-
frutarán de forma acumulada o interrumpida, dentro de los doce meses siguientes a la resolución
judicial por la que se constituye la adopción, o bien de la decisión administrativa de guarda con
fines de adopción o de acogimiento. En el caso de disfrute interrumpido se requerirá, para cada
periodo de disfrute, un preaviso de al menos quince días, y se realizará por semanas completas.
   Este permiso se ampliará en dos semanas más en el supuesto de discapacidad del menor o
la menor adoptado, recibido en guarda o acogido, y por cada hijo o hija, a partir del segundo,
en los supuestos de adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento múltiple, a razón
de una para cada uno de los progenitores. Cuando exista un solo progenitor, este disfrutará
dicha ampliación del permiso en su totalidad.
   En el caso de que ambos progenitores trabajen, transcurridas las primeras seis semanas
de descanso obligatorio, podrán distribuirse entre ellos el periodo de disfrute de este permiso
de manera interrumpida según su voluntad, y ejercitarlo desde la finalización del descanso
obligatorio posterior al hecho causante, dentro de los doce meses a contar desde la resolución
judicial por la que se constituye la adopción o bien de la decisión administrativa de guarda con
fines de adopción o acogimiento. En el caso de disfrute interrumpido se requerirá, para cada
periodo de disfrute, un preaviso de al menos quince días, y se realizará por semanas completas.
   El cómputo del plazo se contará, a elección del progenitor o progenitora, a partir de la deci-
sión administrativa de guarda con fines de adopción o acogimiento, o a partir de la resolución


   31
        Letra modificada por el apartado once del acuerdo primero de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 10
de abril de 2024, por el que se modifica el Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                   Pág. 23
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



judicial por la que se constituya la adopción, sin que en ningún caso un mismo menor pueda
dar derecho a varios periodos de disfrute de este permiso.
   Si fuera necesario el desplazamiento previo de los progenitores al país de origen del adop-
tado o adoptada en los casos de adopción o acogimiento internacional, se tendrá derecho,
además, a un permiso de hasta dos meses de duración, periodo durante el que se percibirán
exclusivamente las retribuciones básicas.
   Con independencia del permiso de hasta dos meses previsto en el párrafo anterior, y para
el supuesto contemplado en dicho párrafo, el permiso por adopción, guarda con fines de adop-
ción o acogimiento, tanto temporal como permanente, podrá iniciarse hasta cuatro semanas
antes de la resolución judicial por la que se constituya la adopción o la decisión administrativa
o judicial de acogimiento.
   Durante el disfrute de este permiso se podrá participar en los cursos de formación que con-
voque la Administración.
   Los supuestos de adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento, tanto temporal
como permanente, previstos en este artículo serán los que se establezcan en el Código Civil.
El acogimiento temporal deberá tener una duración no inferior a un año.
   c) 32
   d) 33El permiso del progenitor diferente de la madre biológica por nacimiento, o de la persona
adoptante, guardadora o acogedora diferente a la que haya disfrutado el permiso regulado en
la letra b) de este apartado, tendrá una duración de veinte semanas, de las cuales las seis
semanas inmediatas posteriores al hecho causante serán en todo caso de descanso obliga-
torio. Las semanas restantes se disfrutarán de forma acumulada o interrumpida dentro de los
doce meses siguientes al parto, a la resolución judicial por la que se constituye la adopción o
bien de la decisión administrativa de guarda con fines de adopción o de acogimiento. En el caso
de disfrute interrumpido se requerirá, para cada periodo de disfrute, un preaviso de al menos
quince días, y se realizará por semanas completas.
   Este permiso se ampliará en dos semanas más, una para cada uno de los progenitores, en
el supuesto de discapacidad del hijo o hija, y por cada hijo o hija a partir del segundo en los
supuestos de nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento múltiples, para
disfrutar a partir de la fecha del nacimiento, de la resolución judicial por la que se constituya la
adopción o de la decisión administrativa de guarda con fines de adopción o acogimiento.
   Este permiso podrá distribuirse por el progenitor que vaya a disfrutarlo siempre que las seis
primeras semanas sean ininterrumpidas e inmediatamente posteriores a la fecha del nacimiento,
de la decisión administrativa de guarda con fines de adopción o acogimiento o de la decisión
judicial por la que se constituya la adopción.
   En el caso de que ambos progenitores trabajen, transcurridas las seis primeras semanas, el
periodo de disfrute de este permiso podrá llevarse a cabo de manera interrumpida, según su
voluntad, dentro de los doce meses a contar desde el nacimiento del hijo o hija, desde la reso-
   32
        Letra suprimida por el apartado doce del acuerdo primero de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 10 de
abril de 2024, por el que se modifica el Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía
   33
        Letra modificada, en su redacción vigente, por el apartado trece del acuerdo primero de la Mesa del Parlamento
de Andalucía, de 10 de abril de 2024, por el que se modifica el Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                          Pág. 24
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



lución judicial por la que se constituye la adopción o desde la decisión administrativa de guarda
con fines de adopción o acogimiento. En el caso de disfrute interrumpido se requerirá, para cada
periodo de disfrute, un preaviso de al menos quince días, y se realizará por semanas completas.
   En los casos de parto prematuro y en aquellos en que, por cualquier otra causa, el neonato
o neonata deba permanecer hospitalizado a continuación del parto, este permiso se ampliará
en tantos días como el neonato o neonata se encuentre hospitalizado, con un máximo de trece
semanas adicionales.
   En el supuesto de fallecimiento del hijo o hija, el periodo de duración del permiso no se verá
reducido, salvo que, una vez finalizadas las seis semanas de descanso obligatorio, se solicite
la reincorporación al puesto de trabajo.
   Durante el disfrute de este permiso se podrá participar en los cursos de formación que con-
voque la Administración.
   e)34 Por lactancia o cuidado de un hijo o hija menor de dieciséis meses se tendrá derecho a
una hora de ausencia del trabajo, que podrá dividirse en dos fracciones. Este derecho podrá
sustituirse por una reducción en media hora al inicio y al final de la jornada normal o en una
hora al inicio o al final de la jornada.
   Este permiso constituye un derecho individual de los funcionarios y no puede transferirse
su ejercicio al otro progenitor, adoptante, guardador Seo acogedor, y será acumulable a los
previstos en las letras a), b) y d) de este apartado.
   Se podrá solicitar la sustitución de este permiso por uno retribuido de veinte días hábiles
ininterrumpidos. Esta modalidad se podrá disfrutar únicamente a partir de la finalización de los
permisos previstos en las letras a), b) y d) de este apartado.
   Este permiso se incrementará proporcionalmente en los casos de parto, adopción, guarda
con fines de adopción o acogimiento múltiples.
   f) En el caso de nacimiento de hijos prematuros o que por cualquier causa deban perma-
necer hospitalizados a continuación del parto, los funcionarios tendrán derecho a ausentarse
del trabajo durante un periodo de dos horas diarias retribuidas. Asimismo, tendrán derecho
a reducir su jornada hasta un máximo de dos horas diarias con la disminución proporcional de
las retribuciones.
   g) Por ser preciso atender el cuidado de un familiar de primer grado, el personal funcionario
tendrá derecho a solicitar una reducción de hasta el 50 % de la jornada laboral, con carácter retri-
buido, por razones de enfermedad muy grave y por el plazo máximo de un mes. Esta reducción
de jornada puede sustituirse por un permiso retribuido de un máximo de quince días.
   Si hubiera más de un titular de este derecho por el mismo hecho causante, el tiempo de
disfrute de esta reducción se podrá prorratear entre los mismos, respetando en todo caso el
plazo máximo de un mes.
   h)35 Por razones de guarda legal, quien tenga el cuidado directo de algún menor de doce
años o persona con discapacidad física, sensorial, intelectual o psíquica que no desempeñe
   34
        Letra modificada en varias ocasiones. En su redacción vigente, por el acuerdo de la Mesa del Parlamento de
Andalucía, de 15 de octubre de 2025 (BOPA núm. 789, de 15 de octubre de 2025)
   35
        Letra modificada en varias ocasiones. En su redacción vigente, por el apartado primero del Acuerdo de la Mesa
de la Diputación Permanente del Parlamento de Andalucía, de 29 de enero de 2025



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                         Pág. 25
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



una actividad retribuida tendrá derecho a una reducción de un tercio o de la mitad de su jornada,
y percibirá respectivamente el 80 % o el 60 % de la totalidad de sus retribuciones.
   Se otorgará el mismo derecho a quien precise encargarse del cuidado directo del cónyuge
o pareja de hecho, o familiar hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, incluido el
familiar consanguíneo de la pareja de hecho, que por razones de edad, accidente o enfermedad
no pueda valerse por sí mismo y no desempeñe actividad retribuida.
   i) Para la conciliación de la vida personal, familiar y laboral, los empleados públicos del Par-
lamento de Andalucía dispondrán de un crédito de 20 horas anuales. El disfrute de estas no
podrá suponer la total inasistencia de más de tres días al puesto de trabajo.36
   j) Los empleados públicos que tengan hijos o personas dependientes con discapacidad
tendrán derecho a ausentarse del trabajo por el tiempo indispensable para asistir a reuniones
de coordinación del centro educativo, ordinario, de integración o de educación especial donde
el familiar reciba atención o tratamiento, o para acompañarlo si ha de recibir apoyo adicional
en el ámbito sanitario o social.
   k) Excepcionalmente, se podrá autorizar, con carácter personal y temporal, la modificación del
horario fijo en un máximo de dos horas por motivos directamente relacionados con la conciliación
de la vida personal, familiar y laboral, y en los casos de familias monoparentales. Esta autori-
zación tendrá como límite la permanencia en el puesto de trabajo, como mínimo, durante tres
horas dentro de su horario fijo, sin perjuicio del cumplimiento de la jornada laboral que corres-
ponda a cada empleado o empleada dentro del horario fijado por el Parlamento de Andalucía.
   l) Las empleadas públicas en estado de gestación tendrán derecho a un permiso retribuido
a partir del día primero de la semana 37 de embarazo hasta la fecha del parto.
   En el supuesto de gestación múltiple, este permiso podrá iniciarse el primer día de la semana 35
de embarazo hasta la fecha del parto.37
   m) 38Permiso por cuidado de hijo o hija menor o persona que hubiere sido objeto de acogi-
miento permanente o guarda con fines de adopción que padezca cáncer u otra enfermedad
grave. El personal tendrá derecho, siempre que ambas personas progenitoras, adoptantes,
guardadoras con fines de adopción o acogedoras de carácter permanente trabajen, a una
reducción de la jornada de trabajo de al menos la mitad de la duración de aquella, percibiendo
las retribuciones íntegras, para el cuidado, durante la hospitalización y tratamiento continuado,
del hijo o hija menor de edad o persona que hubiere sido objeto de acogimiento permanente
o guarda con fines de adopción afectado por cáncer (tumores malignos, melanomas o carci-
nomas), o por cualquier otra enfermedad grave que implique un ingreso hospitalario de larga
duración y requiera su cuidado directo, continuo y permanente acreditado por el informe del
servicio público de salud u órgano administrativo sanitario de la Comunidad Autónoma, o, en
su caso, de la entidad sanitaria concertada correspondiente, y, como máximo, hasta que el hijo
   36
        Letra modificada por el Acuerdo de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 16 de diciembre de 2015, sobre las
condiciones de trabajo del personal al servicio del Parlamento de Andalucía (BOPA núm. 139, de 30 de diciembre de 2015)
   37
        Letra introducida por el Acuerdo de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 16 de diciembre de 2015, sobre las
condiciones de trabajo del personal al servicio del Parlamento de Andalucía (BOPA núm. 139, de 30 de diciembre de 2015)
   38
        Letra modificada, en su redacción vigente, por el apartado dieciséis del acuerdo primero de la Mesa del Parla-
mento de Andalucía, de 10 de abril de 2024, por el que se modifica el Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                          Pág. 26
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



o hija o persona que hubiere sido objeto de acogimiento permanente o guarda con fines de
adopción cumpla los 23 años. A estos efectos, el mero cumplimiento de los 18 años de edad
del hijo o hija o del menor o la menor sujeto a acogimiento permanente o a guarda con fines de
adopción no será causa de extinción de la reducción de la jornada si se mantiene la necesidad
de cuidado directo, continuo y permanente.
   No obstante, cumplidos los 18 años, se podrá reconocer el derecho a la reducción de jornada
hasta que la persona a su cargo cumpla los 23 años en los supuestos en que el padecimiento
del cáncer o la enfermedad grave haya sido diagnosticado antes de alcanzar la mayoría de
edad, siempre que en el momento de la solicitud se acrediten los requisitos establecidos en los
párrafos anteriores, salvo la edad.
   Asimismo, se mantendrá el derecho a esta reducción de jornada hasta que la persona a su
cargo cumpla 26 años si, antes de alcanzar los 23, acreditara, además, un grado de discapa-
cidad igual o superior al 65 %.
   Cuando concurran en ambas personas progenitoras, adoptantes, guardadoras con fines de
adopción o acogedoras de carácter permanente, por el mismo sujeto y hecho causante, las
circunstancias necesarias para tener derecho a este permiso, o, en su caso, puedan aquellas
tener la condición de beneficiarias de la prestación establecida para este fin en el régimen de
la seguridad social que les sea de aplicación, el personal tendrá derecho a la percepción de las
retribuciones íntegras durante el tiempo que dure la reducción de su jornada de trabajo, siempre
que la otra persona progenitora, adoptante, guardadora con fines de adopción o acogedora de
carácter permanente, sin perjuicio del derecho a la reducción de jornada que le corresponda,
no cobre sus retribuciones íntegras en virtud de este permiso o como beneficiaria de la presta-
ción establecida para este fin en el régimen de la seguridad social que le sea de aplicación. En
caso contrario, solo se tendrá derecho a la reducción de jornada, con la consiguiente reducción
de retribuciones.
   Asimismo, en el supuesto de que ambos beneficiarios de este permiso desarrollen su trabajo
en el mismo servicio, se podrá limitar el ejercicio simultáneo de aquel por razones fundadas en
el correcto funcionamiento del servicio.
   Cuando la persona enferma contraiga matrimonio o constituya una pareja de hecho, tendrá
derecho al permiso quien sea su cónyuge o pareja de hecho siempre que acredite las condi-
ciones para ser beneficiario.
   n) 39 Permiso parental para el cuidado de hijo, hija o menor en guarda con fines de adopción o
acogido por tiempo superior a un año hasta el momento en que el menor o la menor cumpla
ocho años. Este permiso, que no será retribuido por el Parlamento de Andalucía, tendrá una
duración no superior a ocho semanas, continuas o discontinuas.
   Este permiso constituye un derecho individual de las personas progenitoras, adoptantes,
guardadoras o acogedoras, hombres o mujeres, sin que pueda transferirse su ejercicio.
   Corresponderá a la persona progenitora, adoptante, guardadora con fines de adopción o aco-
gedora especificar la fecha de inicio y fin del disfrute o, en su caso, de los periodos de disfrute.
Deberá comunicarlo con una antelación de quince días y se realizará por semanas completas.
   39
        Letra introducida por el apartado diecisiete del acuerdo primero de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 10
de abril de 2024, por el que se modifica el Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                          Pág. 27
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



Esta facultad de elección de fechas o periodos de disfrute se llevará a cabo de manera com-
patible con las necesidades del servicio.
   Cuando concurran en dos personas progenitoras, adoptantes, guardadoras con fines de
adopción o acogedoras, por el mismo sujeto y hecho causante, las circunstancias necesarias
para tener derecho a este permiso, y ambas desarrollen su trabajo en el mismo servicio, en los
casos en que el disfrute del permiso parental en el periodo solicitado pudiera alterar seriamente
el correcto funcionamiento de aquel, se podrá aplazar la concesión del permiso por un periodo
razonable, justificándolo por escrito y después de haber ofrecido una alternativa de disfrute
más flexible.
   A efectos de lo dispuesto en este apartado, el término de “madre biológica” incluye también
a las personas trans gestantes.
   2. Serán de aplicación la totalidad de disposiciones del Estatuto Básico del Empleado Público
relativas a las víctimas de la violencia de género.


Artículo 33

    1. Los funcionarios del Parlamento, sin perjuicio de su deber de estricta imparcialidad, podrán
afiliarse libremente a cualquier sindicato, partido político o asociación legalmente constituidos.
    2. En el expediente personal de cada funcionario no podrá constar ningún dato que haga
referencia a la anterior afiliación, ni a cualquier otra circunstancia relativa a la afinidad ideológica
de aquéllos. Asimismo, los funcionarios tendrán libre acceso a su expediente personal.
    3. En ningún caso, el acceso, la carrera y el trabajo de los funcionarios quedarán condicio-
nados por sus opiniones personales.
    4. Los funcionarios al servicio del Parlamento tendrán derechos sindicales y de huelga en los
términos reconocidos en la correspondiente Ley Orgánica para todos los funcionarios públicos.


Artículo 34 40

   1. Los funcionarios al servicio del Parlamento percibirán las retribuciones básicas siguientes:
   a) El sueldo, que consistirá en una cantidad igual para todo el personal al servicio del Parlamento que
tenga igual titulación, siempre que esta sea requisito de pertenencia al correspondiente cuerpo o escala.
   b)41 La retribución por antigüedad o trienios por cada tres años de servicio en el cuerpo o
escala correspondiente.
   c) Las pagas extraordinarias, que serán dos al año por un importe mínimo cada una de ellas de una
mensualidad del sueldo y retribución por antigüedad, se devengarán los meses de junio y diciembre.
   2. Las retribuciones complementarias consistirán en todos o algunos de los siguientes conceptos:
   a) El complemento de destino correspondiente al nivel del puesto que se desempeñe.

   40
        Artículo modificado por el apartado primero del Acuerdo de la Mesa del Parlamento, de 30 de mayo de 2018,
por el que se implanta la carrera profesional horizontal para el personal funcionario del Parlamento de Andalucía y se
aprueba su reglamento (BOPA 714, de 8 de junio de 2018)
   41
        Letra modificada por el apartado dieciocho del acuerdo primero de la Mesa del Parlamento de Andalucía,
de 10 de abril de 2024, por el que se modifica el Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                          Pág. 28
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



   b) El complemento de carrera, que retribuirá la progresión alcanzada por el funcionario o
funcionaria dentro de la carrera horizontal.
   c) El complemento específico, destinado a retribuir las condiciones particulares de los puestos
de trabajo en atención a su especial dificultad técnica, dedicación, responsabilidad, peligrosidad
o penosidad, de acuerdo con la calificación que a tal efecto se establezca por la Mesa en las
plantillas de la Cámara. En ningún caso podrá asignarse más de un complemento específico
a cada puesto de trabajo.
   d) El complemento de productividad, destinado a retribuir el especial rendimiento, la actividad
extraordinaria y el interés o la iniciativa con que se desempeñe el trabajo.
   e) Las gratificaciones por servicios extraordinarios, que en ningún caso podrán ser fijadas
en su cuantía ni periódicas en su devengo.
   3. Los funcionarios percibirán las dietas e indemnizaciones correspondientes por razón del servicio.



Artículo 35

   No podrá existir una diferencia superior a la proporción de uno a tres entre el sueldo de los
miembros de los cuerpos que lo tengan menor y mayor, respectivamente. En igualdad de con-
diciones de categoría y antigüedad, no podrá existir una diferencia superior a la proporción de
uno a cinco entre las retribuciones totales íntegras de los miembros de los cuerpos que las
tengan menores y mayores, respectivamente.




                                                  Sección Segunda
                                                      Deberes


Artículo 36

   1. Los funcionarios en servicio activo están obligados:
   a) A respetar la Constitución, el Estatuto de Autonomía para Andalucía y el resto del orde-
namiento jurídico.
   b) A cumplir la jornada de trabajo que la Mesa determine.
   c) Al estricto, imparcial y diligente cumplimiento de las obligaciones propias del puesto o
cargo que ocupen.
   d) A guardar estricta reserva respecto de los asuntos que conozcan por razón de su cargo.
   e) A tratar con la consideración debida a sus superiores, subordinados y miembros de la
Cámara, facilitándoles el cumplimiento de sus funciones, así como al público en general.
   f) A cumplir las órdenes legalmente emanadas de sus superiores jerárquicos.
   g) A sustituir en funciones a sus compañeros ausentes y superiores jerárquicos, cuando
expresamente así se les indique.




Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                           Pág. 29
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



   h) A actuar con absoluta imparcialidad en el cumplimiento de su función y abstenerse de
actuación política dentro de la Cámara.


Artículo 3742

   1. El horario de trabajo de los funcionarios del Parlamento de Andalucía será el que fije la
Mesa de la Cámara.
   La Mesa podrá autorizar, en determinados supuestos o cuando las necesidades del servicio
lo permitan, un régimen de jornada continuada.
   2. Con carácter general, la jornada de trabajo será de treinta y cinco horas semanales. La falta
de cumplimiento íntegro de la jornada dará lugar a la detracción automática y proporcional de
haberes, sin perjuicio de la aplicación, si procediere, del régimen sancionador del presente Estatuto.
   3. El régimen de los funcionarios al servicio del Parlamento de Andalucía será el de dedicación
exclusiva. Esta dedicación comporta la posibilidad del aumento de horario que sea preciso reali-
zar en razón del puesto de trabajo desempeñado, que lleva implícito el que dichos funcionarios,
como consecuencia de su total disponibilidad, puedan ser requeridos para el servicio fuera de
su indicada jornada de trabajo, si bien tendrán derecho a compensación horaria.




                                                   CAPÍTULO VII
                                              Del régimen disciplinario



Artículo 38

   El personal al servicio del Parlamento sólo podrá ser sancionado por la comisión de faltas
disciplinarias de acuerdo con lo previsto en el presente Estatuto.


Artículo 39

   Las faltas podrán ser leves, graves y muy graves. Las faltas leves prescriben al mes, las
graves a los dos años y las muy graves a los seis años.


Artículo 40

   1. Las faltas muy graves serán las mismas que las establecidas con carácter general para
la Función Pública.
   42
        Artículo modificado por la Comisión de Gobierno Interior y Derechos Humanos, en sesión celebrada el día 24
de marzo de 1999, a propuesta unánime de la Mesa de la Cámara (BOPA núm. 318, de 16 de abril de 1999)



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                      Pág. 30
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



   2. En todo caso se considerarán como tales el incumplimiento del deber de acatamiento a
la Constitución o de imparcialidad, el abandono del servicio, la violación del secreto profesional
y el incumplimiento de las normas sobre incompatibilidad establecidas en el presente Estatuto,
así como la realización, por el personal, de actos constitutivos de delito cuando fueren reali-
zados en el curso o con motivo de sus funciones. En este último caso, el expediente quedará
paralizado y el expedientado suspenso hasta tanto recaiga sentencia firme en proceso criminal
o se decretase el sobreseimiento.


Artículo 41

   Son faltas graves:
   a) La desobediencia grave a los superiores, que no esté amparada en la libertad de con-
ciencia o independencia profesional.
   b) La realización de actos que atenten al decoro de la Cámara.
   c) La negligencia en la conservación de los locales, material y documentos del Parlamento.
   d) Las incorrecciones con los Diputados, el personal de la Cámara y las graves con el público.
   e) Originar o tomar parte en altercados o pendencias dentro de los locales del Parlamento.
   f) La reincidencia en una falta leve por tercera vez en el plazo de un año.


Artículo 42

   Son faltas leves:
   a) El retraso, negligencia o descuido en el cumplimiento de las funciones.
   b) Las faltas de asistencia sin causa justificada.
   c) La falta repetida de puntualidad sin causa justificada.
   d) El incumplimiento de la jornada de trabajo sin causa justificada.
   e) La ligera incorrección con los Diputados, el personal de la Cámara y el público.


Artículo 43

   1. Salvo lo previsto en el artículo 48 c, párrafo segundo, no se podrán imponer sanciones
sino en virtud de expediente disciplinario instruido al efecto.
   2. No obstante, el Letrado Mayor, previo informe a la Mesa, podrá apercibir por escrito y amo-
nestar verbalmente a todo el personal al servicio del Parlamento sin necesidad de expediente.


Artículo 44

   El expediente disciplinario se iniciará por acuerdo de la Mesa del Parlamento, que designará
instructor a uno de sus miembros y como Secretario, a un Letrado de la Cámara.




Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                       Pág. 31
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



   La Mesa podrá ordenar en cualquier momento del procedimiento la suspensión provisional
del expediente sin perjuicio de que se le reponga en todos sus derechos si al final del proce-
dimiento la suspensión no es firme.


Artículo 45

   El instructor solicitará todo tipo de informes, ordenando cualquier actuación y la práctica de
las pruebas necesarias para el esclarecimiento de los hechos que son objeto del expediente,
recabando, en todo caso, declaración al expedientado.


Artículo 46

    A la vista de las actuaciones practicadas, se formulará un pliego de cargos que se notificará
al interesado, concediéndosele un plazo de diez días para realizar las alegaciones que estime
pertinentes en su defensa.


Artículo 47

   1. El instructor, a la vista de todo ello, formulará propuesta de resolución.
   2. La resolución del expediente disciplinario corresponde a la Mesa del Parlamento.


Artículo 48

   Las sanciones se impondrán y graduarán de acuerdo con la intencionalidad del autor, la
perturbación del servicio y la reincidencia de la falta, y serán las siguientes:
   a) Por faltas muy graves, las de suspensión de funciones de seis meses a seis años o la
separación del servicio.
   b) Por faltas graves, la pérdida de cinco a veinte días de remuneración excepto el comple-
mento familiar o la suspensión de funciones de hasta seis meses de duración.
   c) Por faltas leves, las de apercibimiento por escrito con constancia en hoja de servicio, o
pérdida de uno a cuatro días de remuneración.
   Las faltas de puntualidad y las de asistencia, cuando constituyan faltas leves, se sancionarán
con la deducción proporcional de retribuciones.


Artículo 49

   Contra la resolución sancionadora de la Mesa del Parlamento, y ante la misma, cabe interpo-
ner recurso de reposición en el plazo de quince días. A la vista de su resolución, el expedien-
tado podrá recurrir ante la jurisdicción contencioso-administrativa de acuerdo con la normativa
reguladora de esta jurisdicción.


Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                      Pág. 32
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



Artículo 50

    Las anotaciones en la hoja de servicio relativa a sanciones impuestas podrán cancelarse
a petición del funcionario una vez transcurrido un período equivalente al de prescripción de la
falta, siempre y cuando no se hubiere incoado nuevo expediente al funcionario que dé lugar
a sanción. La cancelación surtirá plenos efectos, incluidos los de apreciación de reincidencia
salvo para los supuestos y por el tiempo previsto en la letra f del artículo 41.


Artículo 51

   No podrá imponerse una sanción disciplinaria por los mismos hechos que hubieren dado
lugar a una condena penal, excepto en los supuestos previstos en el número 2 del artículo 40.
Salvo en estos casos, si se impusiera pena privativa de libertad, el personal al que le afecte
quedará en situación de suspensión por todo el tiempo que dure la condena.




                                             TÍTULO II
                    De la representación y participación del personal al servicio
                                   del Parlamento de Andalucía



                                                        CAPÍTULO I
                                              Del Consejo de Personal




Artículo 52 43

   La participación del personal del Parlamento de Andalucía en la determinación de sus con-
diciones generales de trabajo se llevará a cabo a través del Consejo de Personal y las organi-
zaciones sindicales, en los términos previstos en el presente Estatuto.
   El Consejo de Personal es el órgano de representación colectiva del personal del Parlamento
de Andalucía.


Artículo 53 44

   El Consejo de Personal estará compuesto por nueve miembros, elegirá entre ellos un pre-
sidente o presidenta y un secretario o secretaria, y elaborará su propio reglamento de procedi-
miento. Remitirá copias de este y de sus modificaciones a la Mesa.
   43
        Artículo modificado por el apartado diecinueve del acuerdo primero de la Mesa del Parlamento de Andalucía,
de 10 de abril de 2024, por el que se modifica el Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía
   44
        Artículo modificado por el apartado veinte del acuerdo primero de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 10
de abril de 2024, por el que se modifica el Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                        Pág. 33
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



   El número de miembros del Consejo de Personal se incrementará a trece en el supuesto de
que el número de funcionarios que trabaje en el Parlamento supere el de doscientos cincuenta.
   La aprobación y modificación del Reglamento requerirá el voto favorable de, al menos, dos
tercios de los miembros del Consejo de Personal.


Artículo 54

   Corresponden al Consejo de Personal las siguientes facultades:
   1. Ser informado, trimestralmente, sobre la política de personal del Parlamento.
   2. Emitir informe a solicitud de la Administración parlamentaria, sobre las siguientes materias:
   a) Traslado total o parcial de las instalaciones.
   b) Planes de formación de personal.
   c) Implantación o revisión de sistemas de organización y métodos de trabajo.
   3. Ser informado de todas las sanciones impuestas por faltas muy graves.
   4. Tener conocimiento y ser oído en las siguientes materias:
   a) Establecimiento de la jornada laboral y horario de trabajo.
   b) Régimen de permisos, vacaciones y licencias.
   c) Cantidades que perciba cada funcionario como complemento de productividad.
   5. Ser informado, al menos trimestralmente, de las estadísticas sobre el índice de absentismo
y sus causas, accidentes en acto de servicio y enfermedades profesionales y sus consecuen-
cias, índices de siniestralidad, estudios periódicos o especiales del ambiente y condiciones de
trabajo, así como de los mecanismos de prevención que se utilizan.
   6. Vigilar el cumplimiento de las normas vigentes en materia de condiciones de trabajo,
seguridad social y empleo, y ejercer, en su caso, las acciones legales oportunas ante los orga-
nismos competentes.
   7. Vigilar y controlar las condiciones de seguridad e higiene en el trabajo.
   8. Colaborar con la Administración parlamentaria para conseguir el establecimiento de cuantas
medidas procuren el mantenimiento o incremento de productividad.
   9. Participar en la gestión de obras sociales para el personal establecidas en el Parlamento
de Andalucía.
   10. Informar a sus representados en todos los temas y cuestiones a que se refiere su actuación.




                                                        CAPÍTULO II
                                                Derechos y garantías


Artículo 55

  1. Se reconoce al Consejo de Personal, colegiadamente, y por decisión mayoritaria de sus
miembros, legitimación para iniciar, como interesados, los correspondientes procedimientos
administrativos y ejercitar las acciones en vía administrativa o judicial en todo lo relativo al
ámbito de sus funciones.


Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                        Pág. 34
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



   2. El Consejo de Personal, así como sus miembros, observarán sigilo profesional en todo
lo referente a los temas que la Administración parlamentaria señale expresamente como de
carácter reservado, aun después de expirar su mandato. En todo caso, ningún documento
reservado entregado por la Administración parlamentaria podrá ser utilizado fuera del estricto
ámbito de ésta o para fines distintos a los que motivaron su entrega.


Artículo 56

    Los miembros del Consejo de Personal, como representantes legales de los funcionarios,
dispondrán en el ejercicio de su función representativa de las siguientes garantías y derechos:
    a) El acceso y libre circulación por las dependencias administrativas del Parlamento de
Andalucía, sin que entorpezcan el normal funcionamiento de los correspondientes servicios.
    b) La distribución libre en esas mismas dependencias de todo tipo de publicaciones, ya se
refieran a cuestiones profesionales o sindicales.
    c) Ser oído el Consejo de Personal en los expedientes disciplinarios a que pudieran ser
sometidos sus miembros durante el tiempo de su mandato y durante el año inmediatamente
posterior, sin perjuicio de la audiencia al interesado regulada en el procedimiento sancionador.
    d) 45 Un crédito de 20 horas mensuales dentro de la jornada de trabajo y retribuidas como de
trabajo efectivo. Los miembros del Consejo de Personal podrán proceder, previa comunicación
al Servicio de Asuntos Generales y Gestión de Personal, a su acumulación siempre que esta
se produzca dentro del mes natural.
    e) No ser trasladados ni sancionados durante el ejercicio de sus funciones ni dentro del año
siguiente a la expiración de su mandato, salvo en caso de que ésta se produzca por revocación
o disminución, siempre que el traslado o la sanción se base en la acción del funcionario en el
ejercicio de su representación.
    f) Asimismo, no podrán ser discriminados en su promoción económica o profesional en razón,
precisamente, del desempeño de su representación.


                                                        CAPÍTULO III
                                                  Normas electorales



Artículo 57 46

   1.47 Las elecciones que se celebren para elegir a los miembros del Consejo de Personal
se regularán por lo dispuesto en el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, y por la
   45
        Letra modificada por el apartado veintiuno del acuerdo primero de la Mesa del Parlamento de Andalucía, de 10
de abril de 2024, por el que se modifica el Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía
   46
        Artículo modificado por Acuerdo de la Comisión de Gobierno Interior y Peticiones en sesión cele-
brada el día 2 de mayo de 2013 (BOPA núm. 214, de 3 de mayo de 2013)
   47
        Apartado modificado por el apartado veintidós del acuerdo primero de la Mesa del Parlamento de Andalucía,
de 10 de abril de 2024, por el que se modifica el Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                        Pág. 35
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



Ley 9/1987, de 12 de junio, de Órganos de Representación, Determinación de las Condiciones
de Trabajo y Participación del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, salvo en
lo que afecte a lo establecido en el apartado 2 de este artículo. Las que tuvieran lugar, en su
caso, para elegir representantes unitarios del personal laboral al servicio del Parlamento de
Andalucía se regirán por lo dispuesto en el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 3 de octu-
bre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, y el
Real Decreto 1844/1994, de 9 de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento de elec-
ciones a órganos de representación de los trabajadores en la empresa.
   2. La Mesa del Parlamento de Andalucía convocará nuevas elecciones cuando hubieren
cesado más del 50% de los miembros del Consejo de Personal y no fuere posible cubrir sus
puestos mediante la sustitución automática prevista en el apartado 3 del artículo 20 de la
Ley 9/1987, de 12 de junio.


Artículos 58 a 66 48




                                                        CAPÍTULO IV
                    Participación en la determinación de las condiciones de trabajo



Artículo 67

   La participación en la determinación de las condiciones de trabajo de los funcionarios al
servicio del Parlamento de Andalucía se efectuará mediante la constitución de una Mesa de
Negociación en la que estarán presentes los representantes de la Administración parlamentaria,
el Consejo de Personal, así como un representante que tenga la condición de funcionario del
Parlamento por cada uno de los sindicatos más representativos en el ámbito de la Comunidad
Autónoma, de acuerdo con la determinación que al efecto establece el artículo 7.1 de la Ley
Orgánica de Libertad Sindical, siempre que hubieran presentado una candidatura a las elec-
ciones al Consejo de Personal.


Artículo 68

   La Mesa de Negociación quedará constituida y podrá convocarse por la Administración parla-
mentaria o por solicitud acordada conjuntamente por el Consejo de Personal y los representantes
de las organizaciones sindicales que formen parte de aquélla siempre que se pretenda iniciar
conversaciones, estudios o propuestas relacionadas directamente con las materias objeto de
negociación a que se refiere el artículo siguiente.
   48
        Los artículos 58 a 66 fueron suprimidos por Acuerdo de la Comisión de Gobierno Interior y Derechos Huma-
nos, en sesión celebrada el día 12 de febrero de 2003, a propuesta de la Mesa de la Cámara (BOPA núm. 494,
de 22 de abril de 2003)



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                    Pág. 36
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



Artículo 69 49

   Serán objeto de negociación las siguientes materias:
   a) La aplicación del incremento de las retribuciones del personal al servicio del Parlamento
de Andalucía que se establezca en el presupuesto de la Cámara.
   b) La determinación y aplicación de las retribuciones complementarias del personal.
   c) Los acuerdos que fijen los criterios generales en materia de acceso, carrera, provisión,
sistemas de clasificación de puestos de trabajo y planes e instrumentos de planificación de
recursos humanos.
   d) Los acuerdos que fijen los criterios y mecanismos generales en materia de evaluación
del desempeño.
   e) Los criterios generales de los planes y fondos para la formación.
   f) Las propuestas sobre derechos sindicales y de participación.
   g) Los criterios generales de acción social.
   h) Las que así se establezcan en la normativa de prevención de riesgos laborales aplicable
con carácter general a los empleados públicos.
   i) Las que afecten a las condiciones de trabajo y a las retribuciones del personal cuya
regulación exija norma con rango de ley conforme a la normativa de aplicación general a los
empleados públicos.
   j) Los criterios generales sobre ofertas de empleo público.
   k) Las referidas a calendario laboral, horarios, jornadas, vacaciones, permisos, así como los crite-
rios generales sobre la planificación estratégica de los recursos humanos en aquellos aspectos que
afecten a condiciones de trabajo de los empleados públicos del Parlamento de Andalucía.


Artículo 70 50

   Quedan excluidas de la obligatoriedad de la negociación las materias siguientes:
   a) Las decisiones de la Cámara que afecten a sus potestades de organización.
   Cuando las consecuencias de las mencionadas potestades de organización tengan repercusión
sobre condiciones de trabajo de los funcionarios públicos contempladas en el apartado anterior,
procederá la negociación de dichas condiciones conforme a lo establecido en este Estatuto.
   b) La regulación de los derechos y deberes de los diputados, así como la de los procedi-
mientos parlamentarios.
   c) La regulación del ejercicio de los derechos de los ciudadanos y de los usuarios de los
servicios de la Cámara, así como el procedimiento de formación de los actos y disposiciones
administrativas.
   d) Los poderes de dirección y control propios de la relación jerárquica.
   e) La regulación y determinación concreta, en cada caso, de los sistemas, criterios, órganos
y procedimientos de acceso al empleo público y la promoción profesional.
   49
        Artículo modificado por el apartado veintitrés del acuerdo primero de la Mesa del Parlamento de Andalucía,
de 10 de abril de 2024, por el que se modifica el Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía
   50
        Artículo modificado por el apartado veinticuatro del acuerdo primero de la Mesa del Parlamento de Andalucía,
de 10 de abril de 2024, por el que se modifica el Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                                        Pág. 37
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



                                                        CAPÍTULO V
                                                 Derecho de reunión




Artículo 71

   Están legitimados para convocar una reunión:
   a) Las organizaciones sindicales, directamente o a través de los delegados sindicales.
   b) El Consejo de Personal.
   c) Un número de funcionarios equivalente, al menos, al 40 por 100 del colectivo convocado.


Artículo 72

    1. Las reuniones en el centro de trabajo se autorizarán fuera de las horas de trabajo, salvo
acuerdo entre el órgano competente en materia de personal y quienes estén legitimados
para convocar las reuniones a que se refiere el artículo anterior. En este último caso, sólo
podrán concederse autorizaciones hasta un máximo de treinta y seis horas anuales. De éstas,
doce corresponderán a las secciones sindicales y el resto al Consejo de Personal.
    2. Cuando las reuniones hayan de tener lugar dentro de la jornada de trabajo, la convoca-
toria deberá referirse a la totalidad de los funcionarios del Parlamento, salvo en las reuniones
de las secciones sindicales.
    3. En cualquier caso, la celebración de la reunión no perjudicará la prestación de los servicios.
A tal efecto, el órgano competente en materia de personal establecerá los servicios mínimos
que necesariamente habrán de cubrirse durante el tiempo que dure aquélla.
    En todos los centros de trabajo dependientes del Parlamento habrán de existir lugares
adecuados para la exposición, con carácter exclusivo, de cualquier anuncio del Consejo de
Personal o sindical.


Artículo 73

   1. Serán requisitos para convocar una reunión los siguientes:
   a) Comunicar por escrito su celebración con antelación de dos días hábiles.
   b) En este escrito se indicará:
      – La hora y el lugar de la celebración.
      – El orden del día.
      – Los datos de los firmantes que acrediten estar legitimados para convocar la reunión, de
  conformidad con lo dispuesto en el artículo 71.
   2. Si antes de las veinticuatro horas anteriores a la fecha de la celebración de la reunión la
autoridad administrativa competente no formulase objeciones a la misma, mediante resolución
motivada, podrá celebrarse sin otro requisito posterior.
   3. Los convocantes de la reunión serán responsables del normal desarrollo de la misma.


Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía                                          Pág. 38
                               ESTATUTO DE PERSONAL DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA



Artículo 74

  En lo no previsto expresamente en este título se aplicará supletoriamente el contenido de la
Ley Orgánica de Libertad Sindical y de la Ley 9/1987, de 12 de mayo, de Órganos de Repre-
sentación y Participación en cuanto resulte aplicable al ámbito del Parlamento.



Disposición final. Facultades de la Mesa del Parlamento de Andalucía.51

  Se faculta a la Mesa del Parlamento de Andalucía para dictar cuantas disposiciones estime
necesarias para el desarrollo del presente Estatuto de Personal y para adoptar los acuerdos
que pudieran ampliar los derechos de los empleados públicos del Parlamento de Andalucía.




   51
        Disposición añadida por Acuerdo de la Comisión de Gobierno Interior y Peticiones en sesión celebrada el día 2
de mayo de 2013 (BOPA núm. 214, de 3 de mayo de 2013)



Servicio de Publicaciones del Parlamento de Andalucía
